=== 第1页 ===
绝密★启用前
2010年全国硕士研究生招生考试
心理学专业基础综合试题
（科目代码:312）
考生注意事项
1.答题前,考生必须在试题册指定位置上填写考生姓名和考生编号；在答题卡指定位置上填写报
考单位、考生姓名和考生编号，并涂写考生编号信息点。
中。不按规定粘贴条形码而影响评卷结果的，责任由考生自负。
3.选择题的答案须涂写在答题卡相应题号的选项上，非选择题的答案必须写在答题卡指定的位置
的边框区域内。超出答题区域书写的答案无效；在草稿纸、试题册上答题无效。
4.填(书)写部分必须使用黑色字迹签字笔或者钢笔书写,字迹工整、笔迹清楚；涂写部分必须使用
2B 铅笔填涂。
5.考试结束，将答题卡和试题册按规定交回。
（以下信息考生必须认真填写）
考生编号
考生姓名

=== 第2页 ===
一、单项选择题：1~65小题，每小题2分，共130分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项是
符合题目要求的。
1.下列心理学派与其代表人物，正确匹配的是
A.机能主义一冯特
B.格式塔一铁钦纳
C.人本主义一罗杰斯
D.构造主义一詹姆斯
2.运用心理学的原理和方法来诊断与治疗个体的心理障碍，改善人们的行为模式的心理学分支学科是
A.教育心理学
B.发展心理学
C.生理心理学
D.临床心理学
3.右图为大脑半球分区结构图，其中①②③④四个区域分别代表的是
①
2
④
A.额叶顶叶→枕叶→颞叶
B.枕叶→额叶→颞叶→顶叶
C.顶叶→颞叶→枕叶→额叶
D.颞叶→顶叶→额叶→枕叶
4.当看到雄伟壮观的国家体育场“鸟巢”时，你的大脑皮层接收到的是
A.眼睛传来的光波
B.感觉通道里传来的神经冲动
C.“鸟巢”的形象
D.感觉通道里传来的电磁波
5.向远方直线延伸的两条平行铁轨看起来逐渐聚合，个体据此判断距离。他所依赖的单眼线索是
A.视轴辐合
B.线条透视
C.运动视差
D.运动透视
6.一般而言,对于时间间隔主观估计最准确的间隔时间是
A.1秒
B.3秒
C.5秒
D.7秒
7.一件白衬衫在灯光昏暗的房间里和在阳光明媚的户外亮度不同，但是人们仍然将其知觉为白衬衫。这种知
觉特性是
A.整体性
B.选择性
C.理解性
D.恒常性
8.根据米勒（G.Miller）的研究，短时记忆的容量是
A.3±2组块
B.5±2组块
C.7±2组块
D.9±2组块
9.学生在考试时，回答选择题的记忆活动主要是
A.识记
B.保持
C.再认
D.回忆
10.要求幼儿对香蕉、苹果、皮球、口琴等进行分类,幼儿将苹果与皮球归为一类,香蕉与口琴归为一类。由此
表明他们所具有的概念种类是
A.具体概念
B.抽象概念
C.合取概念
D.人工概念
11.解决“河内塔”问题最有效的策略是
A.手段一目的分析策略B.算法策略
C.逆向搜索策略
D.选择性策略
12.不同的笔画和部件必须按照一定的方式结合起来，才能构成汉字。这一影响词汇理解的因素是
A.单词的部位信息
B.正字法规则
C.字词的使用频率
D.字型结构
13.下列有关内部言语的表述，错误的是
A.具有隐蔽性
B.不需要言语器官的参与
C.外部言语是内部言语产生的基础
D.在计划外部言语时，内部言语起着重要作用
2010年心理学专业基础综合试题第1页

=== 第3页 ===
14.“狂喜时手舞足蹈，悲痛时号大哭”所体现的情绪状态是
A.心境
B.激情
C.应激
D.热情
15.下列选项中，不属于理智感的是
A.探求新事物的好奇心
B.百思不得其解时的困惑
C.对教师观点的质疑
D.欣赏自然景色时的心旷神怡
16.下列关于能力发展与知识获得特点的表述，正确的是
A.能力发展慢，知识获得慢
B.能力发展慢，知识获得快
C.能力发展快，知识获得快
D.能力发展快，知识获得慢
17.通常认为，一般能力的核心成分是
A.观察能力
B.记忆能力
C.思维能力
D.想象能力
18.小张是一个多愁善感、孤僻内向的人，即使遇到一些小事情，也会产生深刻的情绪体验。他的气质类型是
A.多血质
B.胆汁质
C.抑郁质
D.黏液质
19.根据奥尔波特的特质理论，个体身上所具有的最典型、最概括的人格特质是
A.共同特质
B.首要特质
C.中心特质
D.次要特质
20.皮亚杰认为，儿童的认知发展水平决定特定时期的游戏方式。假装游戏占主导地位的阶段是
A.感知运动阶段
B.形式运算阶段
C.具体运算阶段
D.前运算阶段
21.伊扎德认为，个体生来就有的情绪反应是
A.愉快和不愉快
B.爱、怒和怕
C.惊奇、苦恼、厌恶、微笑和兴趣
D.愉快、惊奇、厌恶、痛苦、愤怒和悲伤
22.对于14至22个月大的儿童来说，男孩喜欢玩小汽车类的玩具，女孩喜欢玩娃娃和毛绒玩具。这种对玩具
的选择体现了儿童的
A.性别认同
B.性别角色认同
C.性别角色标准
D.性别偏爱
23.个体出生后，身体发育的两个高峰期分别是
A.幼儿期和青少年期
B.婴儿期和幼儿期
C.婴儿期和青少年期
D.婴儿期和成年早期
24.儿童认为规则不是绝对的，可以怀疑，可以改变，在某些情况下甚至可以违反。按照皮亚杰的理论，其道德
判断所处的发展阶段是
A.前道德阶段
B.他律阶段
C.自律阶段
D.道德实在论阶段
25.成人发展是由一系列交替出现的稳定期和转折期构成的。持这一观点的心理学家是
A.莱文森（D.Levinson）
B.哈维格斯特(R.Havighurst)
C.拉文格（J.Loervinger）
D.何林渥斯(H.Hollingworth)
26.最早通过“潜伏学习实验”证明强化不是学习发生的必要条件的心理学家是
A.班杜拉
B.托尔曼
C.皮亚杰
D.布鲁纳
27.斯金纳认为，教育就是塑造行为，而塑造行为的关键是
A.试误
B.顿悟
C.强化
D.模仿
28.学生在已掌握“力”概念的基础上，再来学习“重力”的概念。这种学习属于
A.派生类属学习
B.相关类属学习
C.并列结合学习
D.总括学习
29.“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”能够有效解释这一现象的学习理论是
A.认知学习理论
B.社会学习理论
C.人本主义理论
D.建构主义理论
30.最有利于改善学生的同伴关系并促进其社会性发展的课堂学习形式是
A.探究学习
B.竞争学习
C.个体学习
D.合作学习
31.小明的母亲让孩子上午学习汉语拼音，晚上学习英文字母，结果小明经常混淆两者的发音。这一学习迁移
2010年心理学专业基础综合试题第2页

=== 第4页 ===
现象属于
A.正迁移
B.负迁移
C.高路迁移
D.一般迁移
32.注意对单个被试进行严格控制条件下的实验研究，并由此形成了小样本研究范式的学者是
A.费希纳
B.赫尔姆霍茨
C.斯金纳
D.韦伯
33.在唐德斯（F.C.Donders）ABC减法反应时实验中，B反应时代表的是
A.选择反应时
B.辨别反应时
C.简单反应时
D.基线反应时
34.被试间设计采用的同质化分组技术，除了匹配技术之外，还有
A.联想技术
B.随机化技术
C.抵消技术
D.平衡技术
35.研究者先测量所有被试与任务呈高相关的属性，然后根据测得的结果将被试分成属性相等的实验组和控
制组。这种被试分组方法称为
A.匹配法
B.分层抽样法
C.ABA法
D.ABBA法
36.学习一系列单字后，把学过的与未学过的单字随机混在一起，并呈现给被试，要求被试辨认出学过的单字。
这种检查记忆效果的方法是
A.系列回忆法
B.再认法
C.自由回忆法
D.对偶联合法
37.在用差别阈限法制作等距量表时，作为等距单位的是
A.最大可觉量
B.最大可觉差
C.最小可觉量
D.最小可觉差
38.在信号检测实验中，如果某被试的击中率和虚报率的0值分别是0.40和0.08，则该被试的β值为
A.0.20
B.0.32
C.0.48
D.5.00
39.在史蒂文斯的幂定律中，幂函数的指数决定按其公式所画曲线的形状。当指数值大于1时，曲线是
A.S形曲线
B.反S形曲线
C.正加速曲线
D.负加速曲线
40.下列实验中，支持情绪后天习得观点的是
A.华生的小艾尔伯特恐惧实验
B.阿诺德的情绪认知评估实验
C.沙赫特一辛格的情绪系列实验
D.哈罗（H.F.Harlow）的恒河猴依恋实验
41.个体对单个声源方向进行判断需要利用双耳线索。下列选项中,不属于双耳线索的是
A.强度差
B.时间差
C.速度差
D.周相差
42.动作稳定测验仪(九洞仪)可用于考察
A.情绪特性
B.记忆特性
C.思维特征
D.需要特征
43.在考察旁观者人数对危机情境救助行为影响的研究中，自变量是
A.被试特点
B.作业特点
C.环境特点
D.暂时造成被试差异
44.在记忆研究中,通常采用Peterson-Peterson法来控制
A.复述的作用
B.成熟的作用
C.疲劳的作用
D.期待的作用
45.验证工作记忆是否存在中央执行系统，通常使用的研究范式是
A.双任务范式
B.点探测范式
C.线索提示范式
D.注意瞬脱范式
根据下表所示的实验设计方案，回答46～48题。
被试
实验处理
A
1
2
4
3
B
2
3
1
4
C
3
4
2
1
D
4
1
3
2
46.这种设计属于
A.被试间设计
B.混合设计
C.ABBA设计
D.被试内设计
2010年心理学专业基础综合试题第3页

=== 第5页 ===
47.采用这种设计可控制的主要额外变量是
A.顺序误差
B.期望误差
C.实验者效应
D.动作误差
48.如果有6种实验处理，采用这种设计的被试人数可以是
A.8人
B.10人
C.12人
D.14人
49.1937年，施瑞奥克（J.K.Shryock)将我国三国时期刘邵关于人的能力研究的著作翻译成英文在美国出版。
该著作是
A.《人物志》
B.《心书》
C.《吕氏春秋》
D.《学记》
50.运用相对累加次数分布曲线，可以快速计算出与学生原始分数相对应的统计量是
A.百分等级
B.Z分数
C.T分数
D.频次
51.要把标准差转化为方差，研究者要完成的工作是
A.计算标准差的平方根
B.用样本n除以标准差
C.用1/Z除以标准差
D.计算标准差的平方
52.某心理学实验有相互独立的一个实验组和一个控制组，为了考察两组连续型数据平均值之间的差异是否
具有统计学意义，最恰当的统计方法是
A.回归分析
B.相关分析
C.t检验
D.x²检验
53.某测验的信度为0.64，实得分数的标准差为5，该测验的标准误为
A.0.36
B.1.04
C.3.00
D.4.36
54.适用于描述某种心理属性在时间上变化趋势的统计分析图是
A.茎叶图
B.箱形图
C.散点图
D.线形图
55.在经典测量理论模型X=T+E中，关于E的表述，错误的是
A.真分数和误差分数(E)之间的相关为零
B.各平行测验上的误差分数(E)之间相关为零
C.误差分数(E)是随机误差与系统误差之和
D.误差分数(E)是一个服从均值为零的正态分布的随机变量
56.一位研究者随机调查了50名城市居民为孩子购买课外读物的花费，另外还搜集了老师对这些孩子的总体
评价，得到积差相关系数为0.53。下列推断中，正确的是
A.如果另外再随机调查50名乡镇居民，他们为孩子购买课外读物的花费与老师对其孩子总体评价之间的
相关系数会非常接近0.53
B.用城市居民为孩子购买课外读物的花费预测老师对其孩子总体评价的准确率为53%
C.城市居民为孩子购买课外读物的花费决定老师对其子女的总体评价
D.城市居民为孩子购买课外读物的花费与老师对其孩子的总体评价之间存在中等程度的相关
57.总体服从正态分布且方差已知时，其样本平均数的分布是
A.x分布
B.t分布
C.F分布
D.正态分布
58.在回归方程中，其他条件不变，X与Y相关系数趋近于零时，估计的标准误将会
A.不变
B.提高
C.降低
D.趋近于零
59.在自陈式人格测验中，为了探察社会赞许效应，测验编制者经常会使用
A.疑问量表
B.说谎量表
C.诈病量表
D.态度量表
60.在评价中心技术中，无领导小组、文件筐等测验属于
A.情境测验
B.评定量表
C.投射测验
D.自陈测验
61.被试在回答心理测验题目时，不管测验内容如何，都采用同样方式来回答问题。这种趋同应答的现象被
称为
A.反应定势
B.反应风格
C.猜测应答
D.默认应答
2010年心理学专业基础综合试题第4页

=== 第6页 ===
62.用离差智商取代比率智商最主要的原因是
A.比率智商只能进行个体内比较
B.离差智商随年龄增长而提高
C.智力年龄会随生理年龄的增长不断发展
D.比率智商不能满足对年龄单元等值性的要求
根据下图，回答63~65题。
甲图
乙图
丙图
63.甲、丙两图表示的数据分布形态分别是
A.正偏态和负偏态分布
B.正偏态和正态分布
C.负偏态和正态分布
D.负偏态和正偏态分布
64.描述甲、丙两图特征的集中量数中，数值最大的分别是
A.甲图一众数、丙图一平均数
B.甲图一中数、丙图一众数
C.甲图一平均数、丙图一众数
D.甲图一平均数、丙图一平均数。
65.关于乙图，下列描述不正确的是
A.平均数、众数、中数相等
B.图形围绕平均数左右对称
C.图形中曲线与横轴之间的面积为1
D.标准差的变化不影响该图形的形态
二、多项选择题：第66~75小题，每小题3分，共30分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个
选项是符合试题要求的。多选、少选或错选均不得分。
66.根据记忆的SPI理论，记忆系统的特点有
A.串行编码
B.并行存储
C.独立提取
D.渐进遗忘
67.下列选项中,属于界定不清晰的问题(ill-definedproblem)有
A.如何写好一篇学术论文
B.怎样保持良好的人际关系
C.如何根据已知条件求证几何问题
D.怎样成为一名优秀的篮球运动员
68.普拉切克（R.Plutchik）将情绪的维度分为
A.紧张度
B.相似性
C.两极性
D.强度
69.性格结构包括的特征有
A.性格的态度特征
B.性格的理智特征
C.性格的情绪特征
D.性格的意志特征
70.儿童动作发展的规律有
A.由上到下
B.由近及远
C.由边缘到中心
D.由粗大到精细
71.下列有关接受学习和发现学习的表述，不正确的有
A.接受学习是低级的，发现学习是高级的
B.接受学习是高级的，发现学习是低级的
C.接受学习是机械的，发现学习是有意义的
2010年心理学专业基础综合试题第5页

=== 第7页 ===
D.接受学习是有意义的，发现学习是机械的
72.影响研究内部效度的主要因素有
A.被试的成熟与发展
B.被试固有的和习得的差异
C.统计回归
D.仪器设备的选择与使用
73.用于内隐记忆研究的加工分离程序，其基本假设包括
A.意识性提取的操作表现为全或无
B.意识性提取和自动提取是彼此独立的加工过程
C.自动提取在包含和排除测验中的性质是一样的
D.意识性提取在包含和排除测验中的性质是一样的
74.散点图的形状为一条直线，且两个变量方差均不为0,它们之间的相关系数可能为
A.1
B.0.5
C.0
D. -1
75.下列心理测验中，属于速度测验的有
A.文书能力测验中的校对测验
B.梅尔（Meier）艺术鉴赏测验中的审美知觉测验
C.一般能力倾向成套测验中的装配测验
D.西肖尔(Seashore)音乐能力测验中的音高辨别测验
三、简答题：第76~80小题，每小题10分，共50分。
76.什么是注意？举例说明注意的品质。
77.根据感觉相互作用的现象，说明为什么重感冒患者往往会感到食而无味。
78.简述德韦克（C.S.Dweck)的成就目标定向理论。
79.简述反应时的影响因素。
80.请根据下图所示的研究方案，回答下列问题。
观测1
观测2
观测3
观测4
实验处理
观测5
观测6
观测7
观测8
第1周
第2周
第3周
第4周
第5周
第6周
第7周
第8周
第9周
(1)这是什么类型的设计？
(2)该类型设计有何优缺点。
四、综合题：第81~83小题，每小题30分，共90分。
81.阐述马斯洛的需要层次理论,并就下图马斯洛需要层次演进图（图中A、B、C表示不同的心理发展时期），
说明几种需要之间的关系。
生理的需要丨▼
安全的需要｜↓
归属和爱
自
尊
我
需要的相对强度
实现
重
I→
A
B
C
→心理的发展
马斯洛需要层次演进图（Maslow，1954）
82.试述弗洛伊德和艾里克森的心理发展观，并比较其异同。
2010年心理学专业基础综合试题第6页

=== 第8页 ===
83.有14名智力水平相近的被试随机分配在三种不同的时间倒计时提醒情境（主考提醒、挂钟提醒、自我提
醒）下参加某一智力竞赛。表1为三种时间倒计时提醒情境下被试回答正确的竞赛题目数，经检验方差齐
性。表2为双侧检验时的F值表。
表1三种时间倒计时提醒情境下被试智力竞赛结果
倒计时提醒情境
主考提醒
挂钟提醒
自我提醒
7
10
6
7
9
8
5
8
7
10
8
8
10
6
表2F值表(双侧检验）
分子df
分母df
α
1
2
3
0.05
6.94
5.46
4.83
10
0.01
12.83
9.43
8.08
0.05
6.55
5.10
4.47
0.01
11.75
8.51
7.23
12
0.05
6.20
4.77
4.15
15
0.01
10.80
7.70
6.48
请回答下列问题：
（1)参数检验的方差分析与非参数检验的方差分析有何异同。
(2)选择一种恰当的参数检验方法进行参数检验，或使用克一瓦氏单因素方差分析进行非参数检验，并对
统计检验结果做出解释。（克一瓦氏单因素方差分析使用的公式：
12
-3(N+1); n =4,n2 =5, ng =5 时, Ho.0 =7.822 9, Ho.os =5.642 9)。
H=
ni
2010年心理学专业基础综合试题第7页

